---
layout: post
title:  "怎么寻找你真心想做的事情"
date:   2021-11-21 12:52:00 +0800
---
总觉着用文字记录的事情会更好的梳理一个人的心情和感悟。

昨天和朋友们一起过了自己的26岁生日，环球旅行的CEO问了我一个问题，三十岁之前你有什么愿望吗。现场的氛围很欢乐，并不适合讨论一个这么深入的问题，但这恰好确实是我这个酒足饭饱的人最近在常常思考的。

自从工作之后，在开始任何一个兴趣之前总会在想，最后的最后，我可以靠这个赚钱吗？这种念头阻断了很多兴趣发生的可能，也让自己囿于一个非常小的娱乐圈子。另外一方面，人的趋利避害和懒惰也容易让人追求手边最轻松的快乐，现代社会娱乐太多，而时间不够用了，人们做的是一个多选题。

需要客服内因的心理，还要克服外因的吸引，我们为啥要克服这么多事情去拓展这个兴趣呢?工作和兴趣的区别又是什么呢。如果我没有现在这份工作，也没有生活的压力，那么我会选择去做什么呢？

我觉得首先我想自我剖析的是为什么人有动力去做一份工作，最简单的动力一定是生存。那在满足生存之后，动力是什么，是钱，是更好的生存。有一种朴素的关于理想的说法是当你是因为过程而快乐，而不是因为结果的时候(我在想自己从何了解了这个说法的时候，发现竟然是源自于圆桌派)。但我觉得很多时候问题会更复杂一些，当你有野心，想完成的是一个Vision，想让一部分人或者一部分生物真实受益，那么实际上你是希望这个真实受益发生，而不仅仅是享受朝这个Vision努力的过程。这时候即使不是现实意义上的成功与否，还是会有Vision意义上的成功与否。一个积极的心态是只要你活着你总能做好，只要承认自己的Vision，你可以不断的改善自己的做法，不断的去做。

那么兴趣的动力又是什么呢，首先是好玩，人会愿意去做这样的事情。看综艺，看电影，滑雪，陶艺都是。看起来前三者都不会创造什么具象的东西，陶艺则会创造一些实体。而滑雪比起前两者则更对身体有益。但所有的这些分析比较都是一些局外的思考，身在其中，我相信最多的还是单纯的好玩，享受过程。但比起从前，21世纪有更不一样的东西 - 互联网。传播变成了近乎于0成本的事情，信息不再是不够而是太多。当人一辈子的时间远小于信息的量，很难去抗拒制作精良的无限的信息们。

在讨论具体的更old school的兴趣之前，我觉得有必要捋清这个世纪最流行的东西 - 无限的信息。第一个问题是，我们需要将信息分为好坏吗？我觉得没必要，信息本身从来不是过错，更快的信息传播也不是过错。个人认为最可怕的还是在于主动和被动之间的区别，在于信息的分享形式。举个例子，主动的玩一辈子不同的游戏，是一件有思考的选择。但被动的刷24小时的抖音，很可能是一种"压迫"下的行为。这里想要甄别的是商业行为下的信息推荐和”无利益“的信息分享。没有广告的搜索引擎和没有广告的信息评分是非常伟大的发明创造。

**我的结论是：小心被动，筛选被动，提高被动信息接受渠道的质量。否则我们就只是被商业世界利用/塑造的一个动物**

说回兴趣。我们怎么才能更好的去做尝试。我一个简单的想法是，计划。
- 我们可以有一个年度兴趣Lists。更细分的一些长期兴趣，可以有阅读Lists，游戏点子Lists，etc.
- 我们可以提前规划好某一天做的事情。(Ex. 约好的滑雪不能反悔)
- 坚持一天从Lists开始，而不是刷手机。

那么再回到工作和兴趣的比较，生存和好玩怎么比较，每个人心中可能都有一杆秤。但要小心的是工作也是一个被动信息收集处，且他可能并不是优质的，他是商业行为的场所，**他对你的塑造和等级和商业世界对消费者的利用并无二致**，在它们眼中你依然是一个动物和旗子。
